# Hari 12 - 14: Review & Latihan Kolaborasi (Fork & Pull Request)

## Materi

Selamat datang di latihan puncak Minggu ke-2! Kita akan mensimulasikan cara berkontribusi pada proyek orang lain, yang merupakan inti dari *open source*.

- **Forking**: *Fork* adalah proses membuat **salinan pribadi** dari repositori milik orang lain ke akun GitHub Anda. Repositori hasil *fork* ini sepenuhnya milik Anda. Anda bisa bebas melakukan `commit` dan `push` ke sana tanpa memengaruhi proyek aslinya.

- **Pull Request (PR)**: Setelah Anda membuat perubahan (misalnya memperbaiki bug atau menambah fitur) di repositori *fork* Anda, Anda bisa mengajukan "proposal" untuk menggabungkan perubahan Anda ke repositori asli. Proposal inilah yang disebut *Pull Request*. Pemilik proyek asli kemudian dapat me-review kode Anda, memberi komentar, dan jika setuju, menggabungkan (merge) perubahan Anda ke proyek utama.

Alur Kontribusi: **Fork Proyek Asli -> Clone Fork ke Lokal -> Buat Perubahan & Push ke Fork -> Buat Pull Request dari Fork ke Proyek Asli**

## Praktik

Ini adalah latihan kolaboratif. Instruktur akan menyediakan satu repositori pusat.

1.  **Fork Repositori Kelas**:
    - Silakan gunakan repositori berikut https://github.com/uluumbch/belajar-kolaborasi-git.
    - Buka URL tersebut di browser. Di pojok kanan atas halaman, klik tombol **"Fork"**.
    - GitHub akan membuat salinan repositori tersebut di bawah akun Anda (misalnya `USERNAME_ANDA/belajar-kolaborasi-git`).

2.  **Clone Fork Anda ke Lokal**:
    - Dari halaman repositori **fork** Anda (yang ada di bawah username Anda), klik tombol hijau "Code" dan salin URL-nya.
    - Buka terminal, pindah ke direktori yang sesuai (di luar folder proyek sebelumnya), dan `clone` fork Anda.
      ```bash
      git clone https://github.com/USERNAME_ANDA/belajar-kolaborasi-git.git
      ```

3.  **Buat Perubahan**:
    - Masuk ke folder `belajar-kolaborasi-git` yang baru saja di-clone.
    - Buat file baru yang namanya adalah nama Anda sendiri, misalnya `John_Doe.txt`.
    - Isi file tersebut dengan pesan singkat, misalnya `"Halo, saya John Doe, kontributor baru!"`.

4.  **Push Perubahan ke Fork Anda**:
    - Lakukan siklus `add`, `commit`, dan `push` untuk mengirim file baru Anda ke repositori **fork** Anda di GitHub.
      ```bash
      git add John_Doe.txt
      git commit -m "feat: Menambahkan file perkenalan John Doe"
      git push
      ```

5.  **Buat Pull Request (PR)**:
    - Buka halaman repositori **fork** Anda di GitHub. Anda akan melihat banner kuning yang bertuliskan "This branch is 1 commit ahead of [proyek-asli]:main."
    - Klik tombol **"Contribute"**, lalu **"Open pull request"**.
    - GitHub akan membawa Anda ke halaman pembuatan PR. Beri judul yang jelas (misalnya "Menambahkan file John Doe") dan deskripsi jika perlu.
    - Pastikan panahnya menunjukkan: `base repository: [repositori-instruktur]` <--- `head repository: [fork-anda]`.
    - Klik **"Create pull request"**.

6.  **Selesai!**: Anda telah berhasil membuat Pull Request. Instruktur sekarang dapat melihat PR Anda di repositori kelas, me-reviewnya, dan menggabungkannya. Anda baru saja menyelesaikan simulasi kontribusi open source yang sesungguhnya! 🚀

> beritahu instruktur agar pull request kalian direview dan merge sebelum melanjutkan ke tugas tambahan

## Tugas Tambahan: Menjaga Fork Tetap Sinkron

Ini adalah skenario yang sangat umum. Bayangkan instruktur (atau pemilik proyek) menambahkan file baru atau memperbaiki sesuatu di repositori **asli** setelah Anda membuat *fork*. Sekarang, *fork* Anda menjadi "tertinggal" (*behind*). Sebelum membuat kontribusi baru, Anda harus memperbarui *fork* Anda terlebih dahulu.

Mari kita simulasikan ini. Anggap saja **Instruktur telah menambahkan file `PANDUAN_BARU.md` ke repositori kelas**. Tugas Anda adalah menyinkronkan repositori lokal dan *fork* Anda dengan perubahan tersebut.

1.  **Konfigurasi Remote `upstream`**
    -   Saat ini, repositori lokal Anda hanya terhubung ke *fork* Anda di GitHub, yang secara default bernama `origin`. Kita perlu menambahkan koneksi ke repositori **asli** (milik instruktur), yang biasa disebut `upstream`.
    -   Di terminal, dari dalam folder proyek Anda (`belajar-kolaborasi-git`), jalankan perintah ini:
        ```bash
        git remote add upstream https://github.com/uluumbch/belajar-kolaborasi-git.git
        ```
    -   Untuk memastikan `upstream` berhasil ditambahkan, cek dengan perintah:
        ```bash
        git remote -v
        ```
    -   Anda seharusnya melihat `origin` (menunjuk ke fork Anda) dan `upstream` (menunjuk ke repositori asli).

2.  **Ambil Perubahan dari `upstream`**
    -   Selanjutnya, unduh semua histori dan perubahan terbaru dari repositori `upstream` ke repositori lokal Anda. Perintah ini tidak akan mengubah file Anda, hanya mengunduh data.
        ```bash
        git fetch upstream
        ```

3.  **Pindah ke Branch `main` dan Gabungkan Perubahan**
    -   Pastikan Anda sedang berada di branch utama Anda.
        ```bash
        git checkout main
        ```
    -   Sekarang, gabungkan (*merge*) perubahan yang baru saja Anda `fetch` dari `upstream/main` ke branch `main` lokal Anda.
        ```bash
        git merge upstream/main
        ```
    -   Setelah ini, repositori **lokal** Anda akan memiliki semua pembaruan dari repositori asli. Anda akan melihat file `PANDUAN_BARU.md` muncul di folder Anda.

4.  **Push Pembaruan ke Fork Anda (`origin`)**
    -   Langkah terakhir adalah mengirim pembaruan ini dari lokal Anda ke repositori **fork** Anda di GitHub agar keduanya sinkron.
        ```bash
        git push origin main
        ```

5.  **Verifikasi**: Buka halaman repositori *fork* Anda di GitHub. Seharusnya kini sudah tidak ada lagi tulisan "This branch is behind..." dan Anda bisa melihat file `PANDUAN_BARU.md` di sana.

### (Alternatif): Sinkronisasi Langsung di GitHub 🚀

Selain kita dapat menggunakan baris perintah (CLI), GitHub menyediakan cara yang lebih cepat langsung dari websitenya untuk update atau sync data antar repo.

1.  **Buka Repositori Fork Anda**: Pergi ke halaman utama repositori *fork* Anda di GitHub misalnya (`https://github.com/USERNAME_ANDA/belajar-kolaborasi-git`).
2.  **Cari Tombol Sync**: Anda akan melihat pesan yang menyatakan *fork* Anda tertinggal, contohnya "This branch is 1 commit behind uluumbch:main.". Di sebelah pesan tersebut, akan ada tombol **"Sync fork"**.
3.  **Update Branch**: Klik tombol **"Sync fork"** tersebut. Sebuah menu dropdown akan muncul, lalu klik tombol hijau **"Update branch"**. GitHub akan secara otomatis mengambil perubahan dari repositori `upstream` dan menggabungkannya ke *fork* Anda.
4.  **PENTING! Update Repositori Lokal Anda**: *Fork* Anda di GitHub sekarang sudah ter-update, tetapi komputer lokal Anda belum. Buka terminal (pastikan berada di dalam folder proyek) dan jalankan perintah berikut untuk menarik perubahan dari *fork* Anda ke lokal:
    ```bash
    git pull origin main
    ```

**Selamat!** Repositori *fork* Anda kini sudah setara dengan repositori asli. Anda siap untuk membuat *branch* baru dan memulai siklus kontribusi selanjutnya dengan basis kode yang paling mutakhir.

---
**Minggu ke-2 selesai! Anda telah naik level dari pengguna Git lokal menjadi kontributor di dunia GitHub.**
