# Hari 19 - 21: Review & Proyek Mini Website

## Materi

Selamat datang di latihan akhir pekan Minggu ke-3! Kita akan mengulang dan memperkuat alur kerja *feature branching* yang telah kita pelajari. Ini adalah cara standar untuk mengembangkan setiap bagian kecil dari sebuah aplikasi secara terisolasi dan aman.

**Ingat alur kerjanya:**
`buat branch -> kerjakan fitur -> commit -> kembali ke main -> merge -> hapus branch fitur -> push`

## Praktik: Melanjutkan Website Portofolio

Kita akan menambahkan dua fitur baru ke `portofolio.html` kita. Setiap fitur **WAJIB** dikerjakan di dalam branch-nya sendiri.

### **Fitur 1: Menambahkan CSS**

1.  **Buat Branch**: Dari `main`, buat branch `tambah-css`.
    ```bash
    git switch -c tambah-css
    ```
2.  **Kerjakan Fitur**:
    - Buat file baru bernama `style.css`. Isi dengan beberapa style dasar, misalnya:
      ```css
      body {
          font-family: sans-serif;
          background-color: #f0f0f0;
      }
      h1 {
          color: #333;
      }
      ```
    - Edit file `portofolio.html` untuk menautkan stylesheet ini. Tambahkan baris berikut di dalam tag `<head>`:
      ```html
      <link rel="stylesheet" href="style.css">
      ```
    - `add` dan `commit` kedua perubahan ini (`portofolio.html` dan `style.css`) di branch `tambah-css`.
      ```bash
      git add .
      git commit -m "feat: Menambahkan dan menautkan file CSS"
      ```
3.  **Gabung dan Bersihkan**: Ikuti alur lengkapnya.
    ```bash
    git switch main
    git merge tambah-css
    git branch -d tambah-css
    git push origin main
    ```

### **Fitur 2: Menambahkan JavaScript**

1.  **Buat Branch**: Dari `main` yang sudah ter-update, buat branch `tambah-js`.
    ```bash
    git switch -c tambah-js
    ```
2.  **Kerjakan Fitur**:
    - Buat file baru `script.js`. Isi dengan JavaScript sederhana:
      ```javascript
      alert("Selamat datang di website saya!");
      ```
    - Edit file `portofolio.html` untuk menautkan script ini. Tambahkan baris berikut sebelum tag penutup `</body>`:
      ```html
      <script src="script.js"></script>
      ```
    - `add` dan `commit` kedua perubahan ini di branch `tambah-js`.
      ```bash
      git add .
      git commit -m "feat: Menambahkan file JS untuk alert sambutan"
      ```
3.  **Gabung dan Bersihkan**: Ikuti alur lengkapnya sekali lagi.
    ```bash
    git switch main
    git merge tambah-js
    git branch -d tambah-js
    git push origin main
    ```

---
**Minggu ke-3 selesai!**

Anda sekarang telah menguasai *branching*, salah satu pilar utama dalam penggunaan Git. Anda mampu mengembangkan fitur secara terisolasi, menggabungkannya, dan bahkan menyelesaikan konflik. Kemampuan ini sangat penting dan akan terus Anda gunakan sepanjang karir Anda.