# Hari 26 - 30: Proyek Final & Review Total

## Materi

Selamat datang di puncak bootcamp! Ini adalah kesempatan Anda untuk menggabungkan **SEMUA** yang telah kita pelajari selama 30 hari terakhir ke dalam satu proyek utuh. Fokusnya bukan hanya pada hasil akhir, tetapi pada **proses dan alur kerja profesional** yang Anda gunakan.

**Konsep yang akan diuji:**
-   Alur kerja `feature branch` (satu branch per fitur).
-   Membuat `Pull Request` (PR) untuk setiap fitur.
-   Menjaga riwayat `commit` tetap bersih (menggunakan `squash` jika perlu).
-   Menanggapi review/feedback pada PR.
-   Menandai rilis final dengan `tag`.

## Praktik: Membuat Halaman Web Portofolio Pribadi

### Persyaratan Proyek

1.  **Struktur File**: Buat struktur file yang rapi.
    ```
    / (root)
    |-- index.html
    |-- css/
    |   |-- style.css
    |-- js/
    |   |-- main.js
    |-- images/
        |-- foto_profil.jpg 
    ```

2.  **Alur Kerja (Sangat Penting!)**:
    -   **DILARANG KERAS** melakukan `commit` langsung ke branch `main`. Semua pekerjaan harus melalui `branch` dan `Pull Request`.
    -   Setiap bagian besar dari portofolio harus dikerjakan di branch terpisah. Contoh nama branch: `feature/header`, `feature/about-section`, `feature/project-gallery`, `feature/contact-form`.

3.  **Siklus per Fitur**:
   
    a.  Dari `main`, buat branch baru: `git switch -c feature/nama-fitur`.
    
    b.  Kerjakan fitur tersebut (misalnya, membuat bagian "About Me" di `index.html` dan memberinya style di `style.css`).
    
    c.  Buat beberapa commit seperlunya. Jika terlalu berantakan, rapikan dengan `git rebase -i` menjadi satu commit yang bersih.
    
    d.  Push branch fitur Anda ke GitHub: `git push origin feature/nama-fitur`.
    
    e.  Buka GitHub dan buat **Pull Request (PR)** dari `feature/nama-fitur` ke `main`.
    
    f.   **(Simulasi Kolaborasi)** Minta instruktur untuk me-review PR Anda. Instruktur akan memberikan komentar (misal: "Tolong ganti warna tombol" atau "Ada typo di sini").
    
    g.  Untuk merespon feedback, **JANGAN** buat PR baru. Cukup buat commit baru di branch fitur yang sama (`feature/nama-fitur`) untuk memperbaiki hal yang diminta, lalu `push` lagi. PR akan otomatis ter-update.
    
    h.  Setelah instruktur menyetujui ("Approve"), PR akan di-`merge` ke `main`.
    
    i.   Ulangi siklus ini untuk semua fitur lainnya.
    

5.  **Commit dan Tagging Final**:
    -   Pastikan semua pesan commit jelas dan mengikuti format yang baik.
    -   Setelah semua fitur di-merge dan proyek dianggap selesai, buatlah tag final pada commit terakhir di `main`.
        ```bash
        git tag -a v1.0-final -m "Versi final proyek portofolio bootcamp"
        git push origin v1.0-final
        ```

### Perhatikan

pastikan mengikuti praktik terbaik (best practices):
-   Kepatuhan terhadap alur kerja `branch` dan `Pull Request`.
-   Kualitas dan kejelasan pesan `commit`.
-   Kemampuan untuk merespon feedback pada PR.
-   Struktur proyek yang rapi.
-   Penggunaan `tag` untuk menandai rilis akhir.

### Pengerjaan
Kerjakan pada repository baru, buat nama repository yang baik dan jelas. Berikan link kepada mentor/instruktor

---
**Selamat Mengerjakan Proyek Final Anda! Ini adalah bukti nyata dari semua keterampilan yang telah Anda asah. Good luck!** 🚀
