# Hari 06 & 07: Review & Latihan Minggu 1

## Materi

Akhir pekan adalah waktu yang tepat untuk mengulang dan mempraktikkan semua yang telah kita pelajari dari Hari 01 hingga 05. Konsep-konsep inti yang harus Anda kuasai sekarang adalah:
- Menginisialisasi repositori (`git init`)
- Mengonfigurasi Git (`git config`)
- Siklus kerja tiga tahap: Modifikasi -> `git add` -> `git commit`
- Memeriksa status proyek (`git status`)
- Melihat riwayat perubahan (`git log`)
- Membatalkan perubahan lokal (`git restore`)

## Praktik: Proyek Mini "Resep Makanan"

Mari kita buat sebuah proyek mini "Resep Makanan" untuk melatih siklus kerja Git. Latihan ini akan membiasakan Anda untuk melakukan commit kecil yang terfokus pada satu perubahan spesifik.

1.  Buat file baru bernama `resep_nasi_goreng.txt`.

2.  **Commit 1: Menambahkan judul dan deskripsi**
    - Tulis judul dan deskripsi singkat di dalam file `resep_nasi_goreng.txt`. Misalnya:
      ```
      # Resep Nasi Goreng Spesial
      
      Resep nasi goreng sederhana yang bisa dibuat oleh siapa saja dalam waktu singkat.
      ```
    - Lakukan `add` dan `commit` dengan pesan yang jelas:
      ```bash
      git add resep_nasi_goreng.txt
      git commit -m "docs: Menambahkan judul dan deskripsi resep"
      ```

3.  **Commit 2: Menambahkan bahan-bahan**
    - Edit kembali file `resep_nasi_goreng.txt`. Tambahkan daftar bahan-bahan di bawah deskripsi. Misalnya:
      ```
      ## Bahan-bahan:
      - 1 piring nasi putih
      - 2 siung bawang putih, cincang halus
      - 1 butir telur
      - Kecap manis secukupnya
      - Garam dan merica secukupnya
      ```
    - Lakukan `add` dan `commit` lagi dengan pesan yang relevan:
      ```bash
      git add resep_nasi_goreng.txt
      git commit -m "feat: Menambahkan daftar bahan-bahan"
      ```

4.  **Commit 3: Menambahkan langkah-langkah memasak**
    - Edit kembali file yang sama. Tambahkan langkah-langkah memasak di bagian paling bawah. Misalnya:
      ```
      ## Langkah-langkah:
      1. Panaskan wajan dan tumis bawang putih hingga harum.
      2. Masukkan telur, orak-arik hingga matang.
      3. Masukkan nasi dan aduk rata.
      4. Tambahkan kecap, garam, dan merica. Aduk hingga warna merata dan koreksi rasa.
      5. Sajikan selagi hangat.
      ```
    - Lakukan `add` dan `commit` untuk terakhir kalinya:
      ```bash
      git add resep_nasi_goreng.txt
      git commit -m "feat: Menambahkan langkah-langkah memasak"
      ```

5.  **Tampilkan Hasil Akhir**
    - Sebagai penutup, jalankan `git log` di terminal.
    - Amati bagaimana ketiga *commit* yang baru saja Anda buat tercatat dengan rapi, masing-masing dengan pesannya yang spesifik. Anda bisa melihat evolusi file resep Anda dari satu commit ke commit berikutnya.

---
**Selamat, Anda telah menyelesaikan Minggu Pertama!**

Anda sekarang memiliki fondasi yang kuat tentang cara kerja Git secara lokal. Minggu depan, kita akan mulai menjelajahi dunia *remote repository* dengan GitHub.